{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Der folgende Algorithmus löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
%\newpage
\begin{center}

\fbox{\parbox{12cm}{        
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Algorithmus 1.} Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
\vskip +20 pt

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
\vskip +20 pt

@@

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
\cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Schlüsselgenerierung:} \vskip + 5pt
Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ N,e. \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[ d. \]
\underline{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
}}
\end{center}

%\vskip +10 pt
{\bf RSA-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

\begin{remark}{:}\\
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
\end{remark}

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: $ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8. $

Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
$|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|. $

Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $

Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist $ \phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}.

Im Spezialfall $ N=pq $ ist $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).$
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt

@@

Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key-Verfahren} 
dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
gegen Chosen-Ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-Ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

%\vskip +10 pt
{\bf Rabin-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}

@@

Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schlüssel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  führt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden müssen. Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}

%\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{   
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein. \\
Zunächst wählen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schließlich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erhält $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

%\vskip +10 pt
{\bf Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}.
\vskip +20 pt

@@

\index{ElGamal!Public-Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

%\vskip +10 pt
{\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

>>>>

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}

\begin{cryptoprocedure}
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
\caption{Merkle-Hellman (auf Knapsackproblemen basierend)}
\label{merklehellmanproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
\cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).

\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{cryptoprocedure}
\textbf{Schlüsselgenerierung:}

Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ N,e. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[ d. \]
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
\caption{RSA-Verfahren (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
\label{rsaproc}
\end{cryptoprocedure}

\begin{remark}{:}\\
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
\]
Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]
Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
\[
\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}
\]
Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]
\end{remark}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eulersche Phi-Funktion}
\label{phi15}
\end{table}

Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Wertetabelle $L(N)$}
\label{lnvalues}
\end{table}

@@

Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key-Verfahren} 
dieses Verfahren (\ref{rabinproc}) konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
gegen Chosen-Ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-Ciphertext}
\begin{cryptoprocedure}
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ e=(n,B). \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[ d=(p,q). \]
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
\caption{Rabin (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
\label{rabinproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995} und ihre Komplexität.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}
\caption{Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus in $ \Z_p^\ast$}
\label{dlogprocs}
\end{table}

@@

Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schlüssel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  führt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden müssen. Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman (Krypto-Verfahren~\ref{diffiehellmanproc}).

\begin{cryptoprocedure}
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein. \\
Zunächst wählen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schließlich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erhält $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
\caption{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}
\label{diffiehellmanproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

\index{ElGamal!Public-Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten (Krypto-Verfahren~\ref{elgamalproc}). Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{cryptoprocedure}
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
\caption{ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{elgamalproc}
\end{cryptoprocedure}
